---
title: "[우테코 7기] 프리코스 1주차 문자열 덧셈 계산기"
date: 2024-10-22 19:10:00 +0900
categories: [우아한테크코스 7기]
tags:
  [
    우아한테크코스, 프리코스
  ]
---

## 🤔Thinking

### 0. 들어가기

우테코의 프리코스 과정의 특징은 크게 3가지가 있다.
1. TODO-list, 구현기능목록 작성
2. TDD, 테스트 주도 개발
3. OOP, 객체 지향적 프로그래밍

따라서

1. README.md 에 TODO-list를 작성하고
2. TDD 방식으로 테스트 코드를 작성하고
3. OOP 방식으로 프로그래밍 해야한다.

하지만 아직 OOP 방식이 익숙해지지 않았기에 TDD 방식은 다음 회차에 여유가 되면 하기로 했다.

### 1. TODO-list
```md
## java-calculator-precourse
## 문자열 덧셈 계산기
### InputView
- [ ] `덧셈할 문자열을 입력해 주세요.` 를 출력한다.
- [ ] 사용자로부터 문자열을 입력받는다.
- [ ] 공백을 입력 받았는지 확인한다.
- [ ] 커스텀 구분자를 사용했는지 확인한다.
- [ ] 기본 구분자와 커스텀 구분자로 문자열을 나눈다.
- [ ] 나뉜 문자열을 숫자로 변환한다.
    - [ ] 숫자로 변환이 불가능한 경우 예외처리 후 종료한다.
    - [ ] 양수가 아닌 경우 예외처리 후 종료한다.

#### OutputView
- [ ] 숫자로 변환된 값을 전부 더한다.
- [ ] `결과 : {결과 값}` 형태로 결과값을 출력한다.
```

### 2. OOP 
이전 학기에 Sprig 프로젝트를 진행했던 기억때문에 패키기 구조를 다음과 같이 설계했다.
+ Controller
    + CalculatorController

    main에서 의존성을 주입받고 Service의 함수를 실행한다.
+ Service
    + CalculatorService

    Validate 클래스와 View 클래스와 주로 상호작용 한다.
+ Validate
    + CalculatorValidate

    입력 받는 문자열의 검증과 관련된 내용이 포함되어있다.
+ View
    + InputView

    사용자의 입력을 받고 검증까지의 과정이 이루어진다.
    + OutputView

    검증이 완료된 문자열을 가지고 계산과 결과 출력까지의 과정이 이루어진다.

> Input, OutputView 부분에서는 고민이 많이 됐다.<br>
InputView는 입력 받는 모든 행위가 포함돼야하고, OutputView는 출력하는 모든 행위가 포함돼야 하는건지...<br>
직관적인 부분은 당연히 위의 방법대로 하는게 보편적인 방법같았지만<br>
평소의 습관대로 진행하고 평소의 안좋은 습관들에 대해 피드백 받는 것이 더 이로울거 같다고 생각했다.

## 🧐Solving
[>문자열 덧셈 계산기 코드 보러가기<](https://github.com/hyeonZIP/wooteco-precourse-7th-calculator)

## 🤓Learned
귀신같이 유투브에서 우테코 10분 테크톡의 MVC패턴 영상이 알고리즘으로 등장했다..
1. Model은 Controller와 View에 의존하지 않아야 한다.<br>Model 내부에 Controller와 View에 관련된 코드가 있으면 안된다.
2. View는 Model에만 의존해야 하고, Controller에는 의존하면 안된다.
3. View가  Model로부터 데이터를 받을 때는, 사용자마다 다르게 보여주어야 하는 데이터에 대해서만 받아야 한다.
4. View가 Model로부터 데이터를 받을 때는, 반드시 Controller에서 받아야 한다.
5. Controller는 Model과 View에 의존해도 된다.

그리고 코드 리뷰를 통해 받은 피드백에서 InputView와 OutputView는 입력, 출력에만 해당하는 기능만 구현하고,

문자열 검증, 문자열 split, 정수 변환 같은 기능도 각각의 클래스로 세분화하는 것을 추천했다.

추가적으로 공통 피드백 사항으로 **Java에서 제공하는 API**를 적극적으로 활용하는 것과

**배열대신 컬렉션(List, Set, Map)**을 이용하는 것을 추천했다.

2주차 부터 해당 내용을 적극적으로 활용해보자.