---
title: "9장 소프트웨어 개발 보안 구축(⭐⭐⭐)"
date: 2024-10-18 16:29:00 +0900
categories: [정보처리기사,실기]
tags:
  [
    정보처리기사
  ]
---

9장의 내용은 과거에 출제된 용어가 동일하게 나왔던 적은 개정 이후 1번 밖에 없음
ex) AES 문제

외우는 순서를 출제가 되지 않았던 것 위주로 또한 서술형이 점점 출제되지 않음

## 1. Secure SDLS
+ Software Development Life Cycle
+ SDLC에 보안 강화를 위한 프로세스를 포함한 것
+ Secure SDLC의 방법론
    + CLASP : SDLC 초기 단계에서 보안을 강화한 방법론
    + SDL : MS사에서 안전한 sw개발을 위해 기존의 SDLC를 개선한 방법론
    + Seven Touchpoints : 보안 모범사례를 SDLC에 통합한 방법론

## 2. 소프트웨어 개발 보안 요소
+ `무`결성
+ `기`밀성
+ `가`용성
+ `부`인 방지
+ `인`증
+ ~~wife is weapon~~

## 3. 시큐어 코딩
+ Secure Coding
+ 보안 요소를 고려하며 코딩하는 것

## 4. 크로스사이트 스크립팅(XSS)
+ 악의적인 스크립트를 삽입하는 것

## 5. 보안 기능 관련 용어
+ `HTTPS`
    + Hypertext Transfer Protocol Secure : HTTP와 암호 통신 규약을 결합한 것
+ `SSL`
    + Secure Sockets Layer : TCP/IP 계층과 애플리케이션 계층 사이에서 인증, 암호화, 무결성을 보장하는 프로토콜
+ 하드코딩
    + 데이터를 코드 내부에 직접 입력하는 방식

## 6. RSA
+ 큰 숫자를 `소인수분해` 하기 어렵다는 것에서 기반
+ `공캐기와 비밀키 사용`

## 7. SHA
+ `미국 국가안보국`이 설계하고 `미국 국립표준기술연구소`에 의해 발표된 암호화 알고리즘
+ `해시` 알고리즘의 일종

## 8. N-NASH
+ `일본`의 전신전화주식회사(NTT)에서 발표한 암호화 해시 함수

## 9. SNEFRU
+ `32비트` 프로세서에서 구현을 용이하게 할 목적으로 개발됨
+ `128비트 256비트`의 출력을 지원
+ `이집트 파라오`의 이름을 따 명명됨

## 10. 인증
+ 로그인을 요청한 사용자의 정보를 확인하고 접근 권한을 검증하는 보안 절차
    + 지식 기반 인증 : 고정 PW, 아이핀
    + 소유 기반 인증 : 신분증, 메모리 카드
    + 생체 기반 인증 : 지문, 홍채
    + 위치 기반 인증 : GPS, IP, 콜백
    + 행위 기반 인증 : 서명, 동작

## 11. 침입 탐지 시스템
+ IDS (Intrusion Detection System)
+ 컴퓨터 시스템의 비정상적인 `사용, 오용, 남용` 등을 실시간 탐지
    + 오용 탐지(Misuse Detection) : `미리 입력`해 둔 공격 패턴이 감지
    + 이상 탐지(Anomaly Detection) : 비정상적인 행위나 자원의 사용 감지

## 12. 침입 방지 시스템
+ IPS (Intrusion Prevention System)
+ 비정상적인 `트래픽`을 능동적으로 차단 격리하는 보안 솔루션

## 13. NAC
+ Network Access Control
+ 네트워크에 접속하는 내부PC의 `MAC 주소를 IP 관리 시스템에 등록`한 후 `일관된 보안 관리 기능을 제공`하는 보안 솔루션

## 14. Ping of Death
+ 패킷의 크기를 `허용 범위 이상`으로 전송하여 네트워크를 `마비`시키는 서비스 거부 공격 방법

## 15. SMURFING⭐ [24.10]
+ IP나 ICMP의 특성을 악용하여 `엄청난 양의 데이터`를 `한 사이트에` 집중적으로 보냄으로써 네트워크를 불능 상태로 만드는 공격 방법

## 16. SYN Flooding
+ `3-way-handshake` 과정을 의도적으로 `중단`시킴으로써 서버가 정상적인 서비스를 수행하지 못하도록 하는 공격 방법

## 17. TearDrop
+ Offset 값을 변경시켜 수신 측에서 `패킷을 재조립할 때 오류로 인한 과부하`를 발생시킴으로써 시스템이 다운되도록 하는 공격 방법

## 18. DDoS
+ 여러 곳에 `분산된 공격 지점`에서 한 곳의 서버에 대해 서비스 거부 공격을 수행하는 것

## 19. VPN⭐ [24.10]